## 2025-12-14, 将临期 03 主日（甲年）, 满怀喜乐，迎主来临`（玛 11:2-11）`  

![alt text](image20251212_111723.png)

高超朋  
将临期是一个在期望中等待的喜乐时期，可是，我们期望的对象究竟是什  
么？喜乐的理由在哪里？因为，人世间，期望有落空的时候——事与愿违，等  
待有错过的可能——生不逢时。如果期望落空了，等待错过了，怎么能喜乐起  
来呢？然而，将临期中的期望和等待却充满着喜乐的确定性，因为主一定会来，  
而且已经来到人间，将来还要再来，我们的期望不会落空，我们的等待一定等  
得到。这种喜乐正是这个主日庆祝的主题，正如弥撒一开始的“进堂咏”中所  
强调的：“你们应在主内常常喜乐，我再说一次，你们应当喜乐，因为主快要  
来临了。”为烘托出喜乐的气氛，本主日弥撒中神父穿的祭披颜色也由严肃的、  
象征补赎精神的紫色转换为预示主快来临的、象征喜乐的粉红色，教会也习惯  
上称将临期第三主日为“喜乐主日”（Gaudete Sunday）。  
我们喜乐，因为主快要来了，客观上来说，圣诞节越来越近了。主来了，  
祂将治愈、释放及拯救我们，并给所有人带来福音。今天的福音告诉我们，主  
如何在困难中救助和治愈我们，祂使“瞎子看见，瘸子行走，癞病人得了洁净，  
聋子听见，死人复活，穷苦人得了喜讯。”然而肉体的治愈及困难的解决并不  
是主福音的全部，其实，主来到世界并不是为了消除世上所有的痛苦，而是把  
人类从更大的奴役——罪恶的奴役中，拯救出来。因为疾病和困难并不必然影  
响我们走向天主，只有罪恶从真正妨碍我们成为天主的子女，并造成世上种种  
的奴役。  
读经一中，依撒意亚先知更清楚地指出，这喜乐不同于世俗上的“快乐”  
（比如节日快乐、生日快乐等），而与天主的来临有着密切的关系，因为天主  
要亲自来拯救我们，喜乐就是拯救带来的果实之一。因此，将临期中，教会邀  
请我们在醒寤中，悔改皈依，并满怀喜乐，迎接主的来临。  
福音是由若翰的一个疑问引发的。上主日，若翰曾公开为耶稣作证说：“我  
固然用水洗你们，为使你们悔改；但在我以后要来的那一位，比我更强，我连  
提祂的鞋也不配，祂要以圣神及火洗你们”`（玛 3:11）`。然而若翰却并没有从  
耶稣身上看到“更强”或“激烈的火”，祂反而宣布神贫的人、温良的人、缔  
造和平的人、为义而受迫害的人是有福的`（玛 5:1-11）`。祂要求门徒不判断人  
（不像若翰自己骂法利塞人和撒杜塞人是“毒蛇的种类”），要彼此相爱，而  
且还要宽恕人、爱仇人。更让若翰看不懂的是，不像他一样在旷野里藉着祈祷  
和守斋圣洁自己，耶稣却经常跟罪人在一起，甚至被称为“税吏和罪人的朋友”  
`（玛 11:19）`。耶稣的言行并没有强有力地、像火一样降下，来执行严厉的审判，  
反而是如此软弱，与若翰所期待的默西亚的形象极为不符。这使得身陷监狱的  
若翰有些纳闷，于是派人询问耶稣：“祢就是要来的那一位，或是我们还要等  
候另一位？”  
耶稣没有直接回答这个问题，却让来人把他们所见所闻的告诉若翰，就是：  
“瞎子看见，瘸子行走，癞病人得了洁净，聋子听见，死人复活，穷苦人得了  
喜讯。”这番描述与依撒意亚先知描述的默西亚来临时的图像一模一样，如此，  
耶稣间接承认自己就是默西亚。耶稣所列举的这六个极具代表的行为正是天国  
来临的标记，熟悉旧约的若翰当然会从耶稣的行为中确认耶稣就是“要来的那  
一位”。  
耶稣的行为对瞎子、聋子、瘸子等来说的确是福音，带给他们痊愈的喜乐。  
但，我们并不是瞎子、聋子或瘸子，耶稣的喜乐似乎跟我们没有关系。当然，  
我们不能只从物理的角度来了解耶稣带来的喜乐，因为人不只有肉体的生命，  
而且也有精神的或灵性的生命，从某种意义上说(生理、精神、灵性、或心理)，  
我们都是有缺陷的人。当我们对身边不正义的事情和那些需要帮助的人不闻不  
问，视若无睹时，我们不是瞎子又是什么？当我们对天主的圣言和教会的训导  
听不进去或一边耳朵进而另一边耳朵出时，我们不是聋子又是什么？当我们对  
信仰和教会的道理一知半解而不求上进时，我们就是瘸子；当我们有罪而又不  
愿意改变时，我们就是不洁的；当我们因一些事情（比如失败、不顺心、遭人  
误解或怨望等）而对天主或人失望时，我们就是死人（因为哀莫大于心死）。  
因此，我们都需要耶稣来打开我们的眼睛、开启我们的耳朵、洁净我们的身心、  
恢复我们的热心，好使得我们能跟祂一起建立天主的神国。因此，我们喜乐的  
理由就是：基督来了，祂会治疗、释放、拯救我们，并给所有人带来喜乐。  
耶稣来了，祂要治疗、释放、拯救我们，给所有的人带来喜乐，但耶稣更  
希望我们也能参与祂的工作。祂愿意我们成为瞎子的眼睛，瘸子的双脚，聋子  
的耳朵，带给穷人福音。为鼓励我们这样作，耶稣甚至化身为瞎子、聋子、瘸  
子和穷人中的一员：“凡你们对这些最小中的一个所做的，就是对我做的”（玛  
25:40）。就是在这些具体的爱德服务中，我们不但与基督相遇，而且就是在服  
务基督本人。  
耶稣的行为很多，但福音只列举了六种代表性的行为，就是“瞎子看见，  
瘸子行走，癞病人得了洁净，聋子听见，死人复活，穷苦人得了喜讯。”然而，  
耶稣降来的目的不是做个慈善家去扶弱济贫，或做个医生来解除人间疾苦。当  
时的病人和穷人很多，耶稣并没有治愈所有的人，被治愈的就那么几个。可见，  
耶稣来临的目的，主要不是为了治愈肉体的疾病，祂更关注的是灵性生命的健  
康。“瞎子、瘸子、癞病人、聋子、死人、穷人”可以是肉体方面的疾病，也  
可以象征精神层面的疾病。一个身体强壮但却心理扭曲的人带来的社会问题远  
比一个身体残疾的人带来的更大。因此，耶稣带来的喜乐，更是要治愈人灵性  
生命的问题。  
我们需要在信德内突破我们的思想框架，不再单纯以外表和形象去判断“瞎  
子、瘸子、癞病人、聋子、死人和穷人”。在精神层面上，我们都可能是“瞎  
子、瘸子、癞病人、聋子、死人或穷人”。什么时候我们内心有了改变，能看  
到以前因内在盲目而看不明的事理，能听到以前因心灵闭塞而听不进去的劝勉，  
灵魂得到洁净、信仰得以成长，生命感到富足，我们才能体验到耶稣所带来的  
真正的喜乐。  
让我们从这六个方面来反省，看看这些身体上的残疾象征着我们灵性生命  
上的那些缺陷，从而调整自己的生活，去充分体验主带给我们的喜乐。  
  
一、瞎子  
瞎子指没有或失去视觉能力的人，因为看不见，所以生活在黑暗中。在耶  
稣的六个默西亚的标志性行为中，治愈瞎子是第一个行动，因为眼睛对人特别  
重要，耶稣也说过：“眼睛就是身体的灯。所以，你的眼睛若是康健，你的全  
身就都光明。但是，如果你的眼睛有了病，你的全身就都黑暗。那么，你身上  
的光明如果成了黑暗，那该是多么黑暗”`（玛 6:22-23）`。瞎子也喻指不明事理，  
内心黑暗的人，比如文盲、睁眼瞎。在灵性方面，瞎子特指在生活中看不见天  
主的人。福音中耶稣多次批评这种心灵上的瞎子。  
根据若望福音记载，耶稣在治愈了一个胎生的瞎子后遭到法利塞人的攻击，  
面对一个如此明显的奇迹，他们不但不信，反而批评耶稣是违反安息日的罪人，  
耶稣批评他们才是真正的瞎子，他们不服，耶稣对他们说：“你们如果是瞎子，  
就没有罪了；但你们如今说：我们看得见，你们的罪恶便存留下来了”`（若 9:41）`。  
耶稣批评经师和法利塞人是“瞎眼的向导”，因为在他们眼中物质的东西  
比天主更重要：圣所的金子比圣所重要，祭台上的供物比祭台重要，他们只注  
意外面的清洁而里面却满是邪恶`（玛 23:16-26）`。这样的心灵上的瞎子如果碰  
巧是信仰上的导师，结局就更可悲了：“瞎子岂能给瞎子领路？不是两人都要  
跌在坑里吗？”`（路 6:39）`  
受世俗及罪恶的影响，我们常常只看到自己，看不到别人，更看不到天主。  
虽然我们身体的眼睛健康，但心灵上却往往是瞎子，生活中看不见天主，看到  
的大都是黑暗及负面的东西，看不到人生的意义。每个人都是按照天主的肖像  
造的，如果我们看一个人一无是处，在那个人身上看不见天主的影子时，就是  
心灵上的瞎子。当我们巴结、奉承权势者，而瞧不起卑微弱小者时，就是心灵  
上的瞎子。雅各伯宗徒批评教会内那些只以外表取人的人说：“天主不是选了  
世俗视为贫穷的人，使他们富于信德，并继承祂向爱祂的人所预许的国吗？可  
是你们，竟侮辱穷人！岂不是富贵人仗势欺压你们，亲自拉你们上法庭吗？岂  
不是他们辱骂你们被称的美名吗？……若你们按外貌待人，那就是犯罪”（雅  
2:5-9），以貌取人也是心灵上的瞎子。为了打开我们的眼睛，看到别人，特别  
是那些弱小者身上的天主，耶稣竟然化为弱小中最弱小的：“凡你们对这些最  
小兄弟中的一个所做的，就是对我做的”`（玛 25:40）`。  
我们的眼睛常常因为过于注视自我及物质的东西而盲目，看不见来到我们  
身边的主，有时故意闭起眼睛，不看其他人的需要。心灵上瞎眼的人——就是  
内心满是抱怨和负能量的人，生活在一起，只能使自己置身于由抱怨和诅咒所  
组成的越来越巨大的负能量磁场中而无法自拔。不忍我们遭此虐待，耶稣化身  
真光，走进世界，进入每个人的生命中`（若 1:9）`。祂来要治愈我们心灵黑暗，  
开启我们的眼睛，让我们看到别人身上的天主，让我们的生命有方向。能够从  
周围的人（无论是贫富贵贱、健康疾病还是喜欢讨厌）身上看见天主，我们就  
跟“天主”生活在一起了，何其幸福、喜乐！  
  
二、瘸子  
瘸子是腿脚残疾的人，严重的无法走路，一般的走路不平衡，往往被嘲笑  
为一个腿长，一个腿短。在灵性层面上，瘸子喻指人因自己的软弱无法站立行  
走，或者无法在天主与世俗之间保持平衡。我们的生命中有很多价值，按其重  
要性来分有属灵的价值（比如真理、救恩、信仰）、身体的价值（生命、健康、  
安全）及身外的价值（金钱、权势、学位）。这些价值的等级是不同的，人可  
以为一个高等价值而牺牲一个低等价值，比如舍生取义（牺牲身体价值而保存  
属灵价值），花钱治病（牺牲身外价值而保存身体价值）。如果混淆了价值的  
等级，就是轻重不分；如果颠倒了价值的次序，就是本末倒置。这种没有保持  
价值间应有的平衡就是心灵上的瘸子。福音中，耶稣多次强调要我们保持平衡。  
在讲到要平衡圣言和饼时，耶稣说：“人生活不只靠饼，而也靠天主口中  
所发的一切言语”`（玛 4:4）`。  
在说起须平衡天主和钱财时，耶稣指出：“你们不能事奉天主而又事奉钱  
财”`（玛 6:24）`。  
在谈到该平衡天主的国和其它事物时，耶稣要求：“你们先该寻求天主的  
国和它的义德，这一切自会加给你们”`（玛 6:33）`。  
在论及当平衡救灵和赚钱时，耶稣强调：“人纵然赚得了全世界，却赔上  
了自己的灵魂，为他有什么益处？或者，人还能拿什么作为自己灵魂的代价？”  
`（玛 16:26）`  
理论上，我们都知道要钦崇天主于万有之上，要获得永生，必须读经、祈  
祷、参与弥撒、实践爱德等，但受到世俗及肉身的影响，网络的世界真精彩，  
教会的生活很无奈。于是间，有大把时间消费、娱乐，却没有时间读经、祈祷。  
这就是灵性生命上的瘸子。瘸子走不动，而且走不稳，无法走到天主哪里。  
耶稣来了，祂要治愈我们因心灵的残瘸而扭曲了的不平衡天人关系，要我  
们懂得正确的价值秩序——天主是永远的、唯一的、最高的价值。为此，耶稣  
“虽具有天主的形体，并没有以自己与天主同等，为应当把持不舍的，却使自  
己空虚，取了奴仆的形体，与人相似，形状也一见如人；祂贬抑自己，听命至  
死，且死在十字架上”`（斐 2:6-8）`。希伯来人书中更详细地描述：“（耶稣基  
督）虽然是天主子，却由所受的苦难，学习了服从，且在达到完成之后，为一  
切服从祂的人，成了永远救恩的根源”`（希 5:7-8）`。  
求主治愈我们心灵的残瘸，使我们有智慧和力量懂得平衡事物，稳步走向  
终极的喜乐之源——天主。而这个主已经来了，就在我们中间，祂要拉着我们、  
扶着我们、带领我们一起走向天主。这是何等幸福、喜乐！  
  
三、癞病人  
癞病是由麻风杆菌感染引起的疾病，主要伤害皮肤和神经组织，往往使人  
逐渐丧失感觉，因而失去了感觉对身体的保护，导致肢体的残废和畸形。癞病  
也是一种传染性的疾病，从古到今，治疗的方法主要是隔离。旧约认为癞病使  
人不洁，不能走近天主，也不能跟正常人生活在一起。在灵性层面上，癞病象  
征罪恶对人的伤害和扭曲，而这种伤害也会殃及（传染）周围的人。耶稣治愈  
过好多癞病人，使人洁净，重返人群`（玛 8:1-3）`。  
正如麻风病使人逐渐丧失感觉，同样，灵性上的麻风病也会使人逐渐失去  
对罪的感觉。教宗庇护十二世说过：“也许当今世界最大的罪过就是人们已经  
开始失去对罪的感觉。”几乎所有人都会因迟到被扣工资而心疼，但有多少人  
会因为没有念早晚课或者没有读经而心疼呢？如果我们对犯罪已经麻木，不再  
感觉了，就已经受到麻风病的伤害了。  
麻风病会使人不洁，更会使人灵性上不洁。耶稣也指出真正使人不洁的是  
内心的邪恶：“从人心里出来的是些恶念、邪淫、盗窃、凶杀、奸淫、贪吝、  
毒辣、诡诈、放荡、嫉妒、毁谤、骄傲、愚妄：这一切恶事，都是从内里出来  
的，并且使人污秽。”`（谷 7:21-23）`  
罪恶就像癞病一样使我们不洁，不仅伤害我们的肉身和灵魂，也会伤害周  
围的人。比如，嫉妒、吵架、酗酒等不但伤害自己的身体，也伤害自己的灵魂，  
并藉着恶表伤害到周围的人。就像癞病会传染一样，罪恶也会传染，我们身上  
的恶气影响别人，而他人的恶气也影响我们，恶的相互作用就产生罪的社会结  
构，这个被罪扭曲的社会结构影响着生活于其中的每个人。这使得“出于污泥  
而不染”只能遗憾地成为人类无法企及的理想。  
然而，耶稣来了，祂要把我们从罪恶的伤害中拯救出来，使我们洁净，恢  
复我们身上天主的肖像。能身洁体净、神清气爽地跟天主生活在一起，多么幸  
福、喜乐！  
  
四、聋子  
聋子因为听不见，生活在无声世界，因而常常被人嘲弄而不自知。聋和哑  
往往连在一起，因为听不见，也就不会表达。圣经中，耶稣驱逐过“聋哑的魔  
鬼”（谷 7:31-37，路 11:14-24）。在灵性层面上，聋子喻指对天主圣言的失  
聪，哑巴喻指不会说天主的话。耶稣在多次讲完比喻后会加上一句话：“有耳  
听的，听吧”（谷 4:9,23），可见，我们很多时候根本听不见天主的话，或者  
根本不愿意听天主的话，因为听不见天主的话，所以也不会说天主的话。聋子  
因为听不见别人的话，所以，他们只能以自我为中心，最多只会自言自语。  
生活中，我们喜欢打开电视看新闻、看电影、看球赛、看娱乐节目，却懒  
得以圣言打开与天主沟通的渠道，也不愿意去宣传福音，如此，我们就是聋于  
圣言，哑于福传。  
天主的话是大能的，能一句话创造天地，能够听到祂的话是多大的福气呀。  
如果我们不去讲天主的话，就根本体验不到传布圣言的喜悦，因为“传布福音  
者的脚步是多么美丽啊”`（罗 10:15）`。  
“肉身的贪欲，眼目的贪欲，以及人生的骄奢”`（若一 2:16）`遮蔽我们的  
心，使我们像聋子一样听不到天主的呼召。我们求主以祂的福音打开我们的耳  
朵，让我们也能够体验到听主言、传福音的幸福和喜乐。  
  
五、死人  
死人是没有任何生命体征的尸体，必然走向腐朽。在灵性层面上，死人喻  
指那些身上没有任何天主体征的人，或者是带着大罪的人。古人云：哀莫大于  
心死。可见，心灵的死亡更可怕。成语“行尸走肉”表面的意思是会走动而没  
有灵魂的躯壳，喻指不动脑筋，不起作用，糊里糊涂生活的人。  
作为基督徒，当我们太过于关注现世的生命，而忽略了永远的生命时，就  
是一个灵性上的活死人。或者，当我们爱惜自己的性命超过爱天主，重视自己  
的利益超过教会的利益时，就是一个灵性上的活死人，这样的人不能进入天国。  
罪恶使人失去超性的生命，而成为一个行走的尸体。在三仇（魔鬼、世俗  
和肉身）的交相影响之下，我们很容易成为只会高喊“主啊！主啊！”，却不  
在生活中实行圣言的人，这样的人不能进入天国，只能是个活死人`（玛 7:21-23）`。  
在罪恶的影响下，我们的身上慢慢失去了天主的体征，越来越不像天主，  
慢慢地成为一个信仰上的活死人——挂名基督徒。让我们求主更新（复活）我  
们，过着有目标、有意义的新生活，体验到在主内丰满生命带来的幸福和喜乐。  
  
六、穷人  
穷人往往指在物质上贫乏的人。灵性层面上，穷人喻指缺乏恩宠，在主爱  
上贫乏的人。有人用“穷的只剩下钱”来描写那些有钱却精神贫乏的人。福音  
中，耶稣讲过一个糊涂富翁的比喻，他在积攒了大量钱财之后高兴得以为可以  
高枕无忧，吃喝宴乐了，没想到天主却对他说：“糊涂人哪! 今夜就要索回你  
的灵魂，你所备置的，将归谁呢？那为自己厚积财产而不在天主前致富的，也  
是如此”`（路 12:20-21）`。这位富翁富于钱财，却穷于天主。只有懂得把财宝  
储存在天主哪里，我们才能在主内富有。  
在“富翁和拉匝禄的比喻”中，开始时富翁奢华享受，为富不仁，而可怜  
的拉匝禄却无人问津，可是死后，他们两个的情况完全反转，富翁在地狱受苦，  
拉匝禄却在亚巴郎的怀里享福。这值得今世的“富人”认真反思和警醒，到底  
谁才是真正的可怜人？  
我们常常是天主面前的穷人，对圣言无法达到期望的热爱，祈祷时无法做  
到口诵心惟，对信仰了理解往往似懂非懂。让我们怀着“饥渴慕义”的心情，  
求耶稣来填满我们信仰上的贫乏，从而体验到来自天主“饱饫”的幸福和喜乐。  
  
我们可以想象，如果跟一群心灵上的瞎子、瘸子、癞病人、聋子、死人及  
穷人生活在一起是多么恐怕的事情：周围充满着黑暗及各种负能量、价值观的  
扭曲、各种邪恶、自我中心、行尸走肉，以及生命中没有天主。耶稣带来的救  
恩就是要改变这个世界。但祂的改变不是藉着推翻，却藉着内心的改变。当所  
有人的灵性生命改变了（瞎子看见了、瘸子行走了、癞病人洁净了、聋子听见  
了、死人复活了，穷人听到的福音），我们所处的世界就是一个人间的天堂，  
那就是天国来临了，这才是整个人类及世界的福音。  
降临期所要做的就是满怀喜乐，等待迎接这样一位救主的来临。祂会：  
——让我们的心灵不瞎，能够看见别人身上的天主；  
——让我们的价值观不瘸，能够知道天主及圣言的重要；  
——让我们不给别人带去负能量，而给别人带去祝福，成为别人的福源；  
——让我们听见天主的圣言，并宣讲天主的圣言；  
——让我们的心对天主充满希望，不再只关注肉体的生命，更关注灵性生  
命的成长；  
——帮助我们在主内成为一个富有的人，一个分享天主生命的富人。  
我们期望主来先在我们身上发挥力量，改变我们的心灵上的瞎、瘸、癞、  
聋、死及穷的状态，使我们充满天主的精气神，然后藉着我们影响周围的人，  
如此正能量就越来越大，天国就会越来越近。  
让我们再次和整个教会说：我们喜乐吧！因为我们的救援近了！ 